The big residual
إن التركيز الأكبر
is always value for money.
دائما هو على القيمة المرتفعه مقابل المال المصروف
All the time we are trying to get value for money.
نحن نحاول في كل الأوقات الحصول على قيمة مقابل المال
What we don't look for
ولكن ما لا نحاول ان نبحث عنه
is value for many,
هو ما له قيمة بالنسبة للاكثريه
while we are generating value for money.
أثناء تركيزنا علي مبدأ للقيمة مقابل المال
Do we care about those four billion people
هل نهتم لهولاء الأربعة مليارات نسمة
whose income levels are less than two dollars a day,
والذين لا يتعدى مستوي دخلهم دولارين في اليوم
the so-called bottom of the pyramid?
و الذين هم بأسفل ما يدعونه الهرم الاقتصادي
What are the challenges in getting value for money
ما هي التحديات في الحصول على القيمة مقابل المال
as well as value for many?
وكذلك القيمة للاكثريه من الناس؟
We have described here
لقد قمنا بالتوضيح هنا
in terms of the performance
علاقه الاداء
and the price.
بسعر المنتج
If you have money, of course, you can get the value.
اذا كان بحوذتك المال،فبالطبع يمكنك شراء القيمه
You can get a Mercedes
يمكنك شراء سيارة مرسيدس
for a very high price,
بسعر عال جدا
very high performance.
وأداء رفيع للغاية
But if you don't have money, what happens?
لكن ماذا يحدث اذا كنت لا تملك المال؟
Well, you are to ride a bicycle,
حسنا، عليك ركوب الدراجة،
carrying your own weight and also some other weight,
حاملا وزنك وأيضا اوزان آخرى
so that you can earn the bread for the day.
بحيث يمكنك كسب قوت يومك.
Well, poor do not remain poor;
لن يظل الفقراء فقراء للابد
they become lower-middle-class.
بل يصبحون من الطبقة المتوسطة الدنيا
And if they do so,
وإذا ما أصبحوا كذلك،
then, of course, the conditions improve,
فإنه بطبيعة الحال تتحسن أوضاعهم ،
and they start riding on scooters.
تكون البداية لركوبهم على الدراجات البخارية.
But the challenge is, again, they don't get much value,
لكن التحدي، مرة أخرى هو عدم الحصول على القيمة القصوى،
because they can't afford anything more than the scooter.
لأنه لا يكون في استطاعتهم شراء أكثر من دراجة نارية.
The issue is, at that price,
والقضية هي، هل يمكنك، عند هذا السعر
can you give them some extra value?
منحهم بعض القيمة الإضافية؟
A super value,
قيمة عظمى،
in terms of their ability to ride in a car,
تتحقق بتمكينهم من الركوب في سيارة،
to get that dignity, to get that safety,
للحصول على تلك الكرامة، وعلى تلك السلامة.
looks practically impossible, isn't it.
، يبدو الامرمستحيلا، أليس كذلك.
Now, this is something
الآن ، هذا هو المنظر
that we see on Indian streets
الذي نراه في طرقات الهند
all the time.
في جميع الاوقات
But many people see the same thing
لكن الكثير من الناس ترى نفس المنظر
and think things differently,
و تفكر في الامور بشكل مختلف
and one of them is here, Ratan Tata.
واحدهم هنا الان وهو، راتان تاتا
The great thing about our leaders
إن الشيء العظيم الذي يميز قادتنا
is that, should they not only have passion in their belly,
ليس فقط ان العاطفة تتاجج في دواخلهم فحسب
which practically all of them have,
والتي يمتلكونها جميعا
they're also very innovative.
لكن ايضا وانهم ايضا مبتكرون
An innovator is one who does not know it cannot be done.
المبتكر هو الذي لا يعترف أن امرا ما لا يمكن انجازه
They believe that things can be done.
وهم يعتقدون أن جميع الأمور يمكن القيام بها
But great leaders like Ratan
لكن اضافة الى ذلك فان القادة العظام مثل راتان
have compassion.
يتحلون بالتعاطف والتراحم
And what you said, Lakshmi, is absolutely true:
و ما قلته يالاكشمي ، صحيح تماما
it's not just Ratan Tata,
انها ليست مجرد صفات راتان تاتا فحسب
it's the house of Tatas over time.
انه منوال بيت تاتا عبر الازمان
Let me confirm what she said.
اسمحوا لي أن أؤكد ما قالته.
Yes, I went barefoot
. نعم ، كنت امشي حافي القدمين
until I was 12.
حتى كان عمري 12
I struggled to [unclear] day
كنت اناضل للحصول علي وجبتين في اليوم
was a huge issue.
فقد كان امرا عسيرا
And when I finished my SSC, the eleventh standard,
وعندما اكملت الشهادة الثانويه،الصف الحادي عشر
I stood eleventh among 125,000 students.
كان ترتيبى الحادي العشر مابين 125الف طالباً
But I was about to leave the school,
ولكن كانت الظروف تجبرني علي ترك الدراسه
because my poor mother couldn't afford schooling.
لان والدتي الفقيرة لم تستطع ان توفر المصاريف الدراسيه
And it was [unclear] Tata Trust, which gave me six rupees per month,
حتي قامت موؤسسة تاتا بتوفير ستة روبييه في الشهر من اجلي
almost a dollar per month for six years.
وهو مايعادل حوالي دولارً واحدا في الشهر لمدة سته سنوات
That's how I'm standing before you.
وبسبب ذلك اصبحت اقف امامكم اليوم
So that is the House of Tata.
هذا هو بيت تاتا.
(Applause)
(تصفيق)
Innovation, compassion and passion.
الجمع بين الابتكار والرحمه والشغف
They combine all that.
فهم يجمعون كل هذه الصفات
And it was that compassion which bothered them,
وقد كانت صفه الرحمه هي اكثر مايؤرقهم
because when he saw -- in fact, he told me about eight or nine years ago
لانه عندما شاهد -- وقد أخبرني عن هذه الحادثه منذ ثمانيه أو تسع سنوات مضت
how he was driving his own car --
كيف انه بينما يقود سيارته --
he drives his own car by the way --
وبالمناسبه فهو يقود سيارته بنفسه
and he saw in the rain,
فرأي تحت المطر
a family like the one that I showed to you
عائله مثل التى ارايتكم اياها
getting drenched with an infant.
وهي تبتل تحت المطر ومعهم طفلٌ صغير
And then he said, "Well, I must give them a car that they can afford,
فقال،"علي ان اعطيهم سيارة يستطيعون تحمل تكلفتها
one lakh car, $2,000 car."
سيارة بمئة ألف روبية ، الفا دولار امريكي"
Of course, as soon as you say something like this
بمجرد أن تقول شيئا مثل هذا
people say it is impossible,
يخبرك الجميع انه أمرً مستحيلً
and that's what was said by Suzuki.
وهذا ما قاله سوزوكي
He said, oh, probably he is going to build a three-wheeler
وقال : أوه ، وربم انه سيقوم ببناء ثلاث عجلات
with stepney.
ومعها عجله اضافيه (إسبيير)
And you can see the cartoon here.
ويمكنكم رؤيه هذا الكرتون
Well they didn't build that. They built a proper car. Nano.
ولكن لم يكن هذا ما انتجوه. لقد قاموا ببناء سيارة حقيقه.النانو
And mind you, I'm six feet half an inch,
وبالمناسبه انا طولي سته اقدام ونصف البوصه
Ratan is taller than me,
و رتان اطول مني،
and we have ample space in the front
ومع ذلك فنجد ان لدينا الكثير من المتسع بالامام
and ample space in the back in this particular car.
وفي الخلف في هذه السيارة
And incredible car.
انها سيارة لا تصدق
And of course, nothing succeeds like success;
وبالطبع ، لاشي يودي للنجاح كالنجاح
the cynics then turned around,
فبعدها قام المتشككون بتغيير مواقفهم
and one after the other
وواحداً تلو الاخر
they also started saying, "Yes, we also want to make a car in the Nano Segment.
بدأوا يقولون،" نعم، نحن ايضاء نريد ان نصنع سيارة بنفس شريحة النانو
We'll manufacture a car in the Nano Segment."
سوف نقوم بانتاج سيارة بنفس مواصفات النانو
How did this great story unfold,
فماذا اذا كانت تفاصيل هذه القصه العظيمه
the making of Nano?
قصه مولد سيارة النانو
Let me tell you a bit about it.
دعوني احدثكم عنها قليلاً
For example, how we started:
مثلاً،هذه هي الطريقه التى بدأنا بها
Ratan just began with a five-engineer team,
فقد قام رتان بتكوين فرقاً من خمس مهندسين فقط
young people in their mid-twenties.
جميعهم بمنتصف العشرينيات من العمر
And he said,
و قال لهم،
"Well, I won't define the vehicle for you,
"لن احدد لكم مانوع السيارة التي اريدها
but I will define the cost for you.
كل ماساقوم بتحديده لكم هو السعر.
It is one lakh, 100,000 rupees,
وهو مئه ألف روبيية
and you are to make it within that."
وعليكم تصنيعها في حدود هذا السعر."
And he told them,
ثم قال لهم،
"Question the unquestionable.
"ليس هناك مسلمات.
Stretch the envelope."
قوموا بتحدي الحدود."
And at a point in time,
وفي احدي المرات ،
he got so engrossed in the whole challenge,
أصبح مشغولاً بهذا التحدي، لدرجه
that he himself became a member of the team.
انه اصبح احد افراد هذا الفريق
Can you believe it?
هل باستطاعتكم تصديق هذا؟
I still am told about this story
فمازال هنالك من يخبرني هذه القصة
of that single wiper design in which he participated.
عن مشاركته في تصميم المنشه المفردة للامطار
Until midnight, he'd be thinking.
فقد كان يفكر في الحل حتي منتصف الليل
Early morning he'll be coming back with sort of solutions.
ثم يعود باكراً وهو يقترح العديد من الحلول
But who was the team leader?
ولكن من كان هو قائد هذا الفريق
The team leader was Girish Wagh,
لقد كان قائد الفريق اسمه غيريش واغ
a 34 year-old boy in [unclear].
وهو شاب في ال 34 من العمر من بوراغ
And the Nano team average age
وقد كان متوسط الاعمار بالفريق
was just 27 years.
27 عاماً فقط
And they did innovation in design and beyond.
ولكنهم قاموا الابتكار في التصميم وتعدوه.
Broke many norms of the standard conventions for the first time.
فقد قاموا بتحدي الكثير من الثوابت لأول مرة
For example, that a two-cylinder gas engine
على سبيل المثال: إدراج محرك غاز ذي اسطوانتين
was used in a car with a single balancer shaft.
في سيارة ذات عمود محرك متواز
Adhesives were replacing the rivets.
تم استخدام الغراء بدلاً عن المسامير
There was a co-creation, a huge co-creation,
لقد كان هناك مشاركة كبيرة، كبيرة جداً
with vendors and suppliers.
مع المزودين والموردين
All ideas on board were welcome.
كان هناك ترحيب بكل الأفكار.
100 vendors were co-located adjacent to the plant,
وقد قام مائة من الموردين بإنشاء فروع قريبة من المصنع
and innovative business models for automobile dealerships were developed.
وتم تطوير نماذج عمل مبتكرة لوكالات بيع السيارات.
Imagine that a fellow
هل تتصورون أن أحد الأشخاص
who sells cloth, for example, will be selling Nano.
الذي يعمل في بيع الأقمشة مثلا، يبيع النانو أيضاً
I mean, it was incredible innovation.
أعني أنه كان ابتكاراً عظيماً.
Seeking solutions for non-auto sectors.
كان يتم البحث عن الأفكار في القطاعات غير المتعلقة بالسيارات
It was an open innovation,
لقد كان الإبتكار مفتوحا على آخره.
ideas from all over were welcome.
وتم الترحيب بالأفكار من كل مكان.
The mechanism of helicopters seats and windows was used, by the way,
على سبيل المثال، تم استخدام ميكانيكية مقاعد ونوافذ الهليكوبتر
as well as a dashboard
بالإضافة إلى لوحة القيادة
that was inspired by two-wheelers.
التي تم استيحائها من الدراجات النارية.
The fuel lines and lamps
إن خطوط الوقود والأنوار
were as in two-wheelers.
مثل التي في الدراجات النارية.
And the crux of the matter was, however,
وقد كان محور الموضوع، على أي حال هو
getting more from less.
الحصول على الاكثر من القليل.
All the time, you have been given an envelope.
فقد تم تحديد اطاراً محدداً لك
You can't cross that envelope,
لايمكنك تخطيه
which is 100,000 rupees, 2,000 dollars.
وقد كان مبلغ ال 100،000 روبييه ،2000 دولار
And therefore, each component
لذا فعلي كل مكون
had to have a dual functionality.
ان يكون له صفات مزدوجه
And the seat riser, for example,
فمثلاً الاداة الرافعه للمقعد
serving as a mounting for the seat
يتم استخدامها كقاعده للمقعد
as well as a structural part
والقطعه المخصصه في البنيه
of the functional rigidity.
لتعطي الصلابه
Half the number of parts
فهنالك مايعادل فقط عدد نصف القطع
are contained in Nano
في سيارة النانو
in comparison to a typical passenger car.
اذا ماقورنت بالسيارات العاديه
The length is smaller by eight percent by the way.
فبالمناسبه ان طول سيارة النانو اقل بثمانية في المئة
But the current entry-level cars
من سيارات الموديل الاساسي الموجودة حالياً
in comparison to that is eight percent less,
ولكن بالمقابل النقص بثمانية في المية
but 21 percent more inside space.
يعادلها اتساع في الحجم الداخلي بنسبة واحد وعشرون في المئة
And what happened
فماذا حدث بعدها
was that -- more from less --
هل كان الحصول على الكثير من القليل
you can see how much more for how much less.
يمكنكم ان تشاهدوا كم كان الناتج اكثر من الاقل
When the Model T was launched --
عندما تم اطلاق السياره موديل تي
and this is, by the way, all the figures
علماً بأن كل الارقام التي ساذكرها
that are adjusted to 2007 dollar prices --
تم تعديلها لتعادل سعر صرف الدولار لعام 2007
Model T was 19,700 by Ford.
كانت كلفه موديل تي من شركة فورد تعادل 19700 دولار
Volkswagon was 11,333.
الفولكسواجن تعادل 11333 دولار
And British Motor was around 11,000.
و المحركات البريطانيه حوالي 11000
And Nano was, bang, 2,000 dollars.
اما النانو فتعادل 2000 دولار فقط
This is why
وهذا هو السبب
you started
لقد بدائنا
actually a new paradigm shift,
بخلق منظور مختلف
where the same people
حيث اصبح ذات الاشخاص
who could not dream of sitting in a car,
الذين لم يكونوا ليحلموا يوماً بالجلوس في سيارة
who were carrying their entire family in a scooter,
ومن كانوا يحملون اسرهم بالكامل علي الدراجات النارية
started dreaming of being in a car.
بداوء يحلمون باقتناء سيارة
And those dreams are getting fulfilled.
وبدات تلك الاحلام تتحقق
This is a photograph
هذه صورة
of a house and a driver and a car
لمنزل و سائق وسيارة
near my own home.
التقطت بالقرب من بيتي
The driver's name is Naran.
ان أسم السائق هو ناران
He has bought his own Nano.
وفد قام بشراء سيارة نانو خاصة به
And you can see, there is a physical space
وكما ترون فهنالك مساحه فعليه
that has been created for him,
تم خلقها له
parking that car, along with the owner's car,
لايقاف سيارة بمحاذة سيارة المالك
but more importantly, they've created
ولكن الاهم من ذلك هو انهم خلقوا
a space in their mind that
هذة المساحة الذهنيه
"Yes, my chauffeur is going to come in his own car and park it."
"نعم ,سيأتي سائقي بسيارته الخاصة ويقوم بركنها هنا"
And that's why I call it a transformational innovation.
ولهذا اسميه التحول الابداعي
It is not just technological,
فهو ليس تقني فحسب,
it is social innovation that we talk about.
ولكن هذا هو الابداع المجتمعي الذي نتحدث عنه
And that is where, ladies and gentlemen,
ومن هنا ينبع ,سيداتي وسادتي,
this famous theme
تأتي الفكره المحوريه
of getting more from less for more
وهي الحصول علي الاكثر من الاقل
becomes important.
و اهميتها
I remember talking about this for the first time in Australia,
أتذكر أول مرة قمت بالتحدث عن هذة الفكرة كانت في استراليا
about one and a half years ago,
منذ عاماً ونصف مضي
when their academy honored me with a fellowship.
حينها كرمتني الاكاديميه باعطائي الزمالة
And unbelievably, in 40 years,
ومن الصعب التصديق ولكن خلال 40 عاماً مضت
I was the first Indian to be honored.
فانني اول هندي يتم تكريمه
And the title of my talk
وكان عنوان حديثي حينها
was therefore "Indian innovation
هو "الابداع الهندي
from Gandhi to Gandhian engineering."
من غاندي الى الهندسه الغاندية".
And I titled this more from less for more and more people
و عنونتها الاكثر من الاقل لصالح الاكثريه
as Gandhian engineering.
كمحور الهندسه الغانديه.
And Gandhian engineering, in my judgment,
وان الهندسة الغانديه في رأيي
is the one which is going to take the world forward,
هي التي ستدفع بالعالم للامام
is going to make a difference,
وسوف تصنع الفرق الملموس,
not just for a few, but for everyone.
ليس للاقلية, بل للجميع.
Let me move from mobility in a car to individual mobility
اسمحوا لي ان انتقل من التحرك بواساطه السيارات للحركه الشخصيه
for those unfortunates
فبالنسبة للاشخاص المصابين الذين
who have lost their legs.
فقدوا ارجلهم.
Here is an American citizen and his son
هاهو مواطناً امريكياً برفقه ابنه
having an artificial foot.
ولديه رجلاً صناعيه
What is its price? 20,000 dollars.
فماهو ثمنها ؟ 20،000 دولار
And of course, these feet are so designed
وطبعاً صممت هذه الاطراف
that they can walk only on
لكي تتمكن فقط من المشي على
such perfect pavement or roads.
الأرصفه او الشوارع المستويه.
Unfortunately, that's not the case in India.
للاسف ,هذا ليس هو الحال في الهند
You can see him walk barefoot
فانت ترأه يمشي حافياً
on an awkward land, sometimes in a marshy land,
علي ارضاً غير مستوية ,وربما في المستنقعات حتي ,
and so on and so forth.
وما الى ذلك
More importantly,
والأهم من ذلك,
they not only walk far to work,
انهم لا يمشون بعيداً للوصول لاعمالهم فحسب
and not only do they cycle to work,
ولايقودون دراجاتهم الهوائيه لتوصلهم الي مكان العمل,
but they cycle for work, as you can see here.
بل يشكل قيادتها جزءا من أعمالهم .كما ترون هنا.
And they climb up for their work.
وبعضهم قد يتطلب عمله التسلق.
You have to design an artificial foot for such conditions.
فعليك ان تقوم بتصميم قدماً اصطناعيه تلائم هذه الظروف
A challenge, of course.
وهو يشكل تحدياً كبيراً بالفعل.
Four billion people, their incomes are less then two dollars a day.
يوجد أكثر من أربعه مليارات مستوي دخلهم أقل من دولارين في اليوم.
And if you talk about a 20,000-dollar shoe,
وان كنت تتحدث عن حذاء كلفته 20000 دولار
you're talking about 10,000 days of income.
فأنت إذاً تتحدث عن مدخول 10000 يوماً متواليه
You just don't have it.
أنه امراً لا يمكن الحصول عليه
And therefore, you ought to look at alternatives.
لذلك فأن عليك أن تنظر في البدائل.
And that is how Jaipur Foot was created in India.
وهكذا تم صنع قدم جايبور في الهند
It had a revolutionary prosthetic fitment and delivery system,
فقد صمم نظام ثوري للتركيب والتوصيل,
a quick molding and modular components,
قالب سريع التصنيع و أجزاء ذات وحدات منفصله,
enabling custom-made, on-the-spot limb fitments.
من ما مكنهم ان يفصلوا الاطراف في الحال .
You could feel it actually in an hour, by the way,
كان يتم الامر في ساعه واحدة
whereas the equivalent other feet
ولكن بالنسبه للاقدام الاخرى
took something like a day, as so on.
كان الامر يستغرق يوماً كاملاً
Outer socket made by using heated high-density polyethylene pipes,
لقد تم صنع القالب الخارجي باستخدام انابيب البولايثالين
rather than using heated sheets.
عوضاً عن استخدام الشرائح المُسخّنة
And unique high-ankle design and human-like looks,
فباستخدام التصميم المرتفع للكاحل والشكل الطبيعي
[unclear] and functions.
مع المرونة والاستخدام الطبيعي
And I like to show how it looks
وأريد أن اريكم شكلها
and how it works.
وطريقه أدائها
(Music)
(موسيقي)
See, he jumps. You can see what stress it must have.
:ما ترون انه يقفز و أي نوع من الضعط يترتب عليها
(Text: ... any person with a below the knee limb could do this.
...(يمكن لاي شخص بالطرف الصناعي تحت الركبه أن يقوم بذلك
... above the limb, yes, it would be difficult ...
...أن كان الطرف فوق الركبه فأن المر سيكون صعباً
"Did it hurt?"
"هل ألمك الأمر؟"
"No ... not at all."
"لا أطلاقاً"
... he can run a kilometer in four minutes and 30 seconds ...)
...يمكنه ان يجري مسافه كيلومتر في أربعه دقائق ونصف فقط ...)
One kilometer in four minutes and 30 seconds.
كيلومتر في 4 دقائق و 30 ثانيه.
(Applause)
(تصفيق)
So that's what it is all about.
هذا هو لب الامر.
And therefore Time took notice
ولهذا لاحظت مجله التايم الامر
of this 28-dollar foot, basically.
لقصه القدم الصناعيه ب28 دولاراً فقط
(Applause)
(تصفيق)
An incredible story.
أنها قصه مذهله.
Let's move on to something else.
فلنتابع مع أمراً أخر.
I've been talking about getting more from less for more.
لقد تحدثت سابقاً عن الحصول علي الكثير من القليل
Let's move to health.
دعونا نتحدث عن الصحه
We've talked about mobility and the rest of it, let's talk about health.
لقد تطرقنا الحركه وبقيه المواضيع ,فلنتحدث الأن عن الصحه
What's happening in the area of health?
مالذي يحدث الأن في المجال الصحي؟
You know, you have new diseases that require new drugs.
أنتم تعلمون أن هنالك أمراضاً جديده بحاجه لتطوير العلاج لها
And if you look at the drug development 10 years ago and now,
واذانظرتم لاساليب تتطوير العلاج منذ عشرة سنوات حتى الأن
what has happened?
فماذا ستجدون؟
10 years ago, it used to cost about a quarter billion.
فقبل عشره سنوات كانت التكلفه حوالي ربع مليار دولار.
Today it costs 1.5 billion dollars.
واليوم أصبحت مليار و نصف.
Time taken for moving a molecule to marketplace,
لقد أصبحت المدة المطلوبه لطرح العقار في السوق
after all the human and animal testing,
وبعد أنتهاء التجارب علي البشر و الحيوان
was 10 years, now it is 15 years.
وبعد أن كانت سابقاً 10 سنوات, صارت الأن 15 سنه
Are you getting more drugs because you are spending more time and more money?
هل أصبح لدينا عقارات أكثر الان لأننا نمضي المزيد من الوقت و المال؟
No, I'm sorry.
أنا أسف فالاجابه هي لا.
We used to have 40, now they have come down to 30.
:ان لدينا 40 عقار تقلصت الان ل30.
So actually we are getting less from more
فحقيقه بدأنا نجني الاقل من الاكثر
for less and less people.
لمجموعه أقل ثم أقل من الناس
Why less and less people? Because it is so expensive,
لما لمجموعه أقل من الناس ؟ لان التكلفه أصبحت مرتفعه,
so very few will be able to basically afford that.
لذلك هنالك قله ممن يستطيعون تحمل التكلفه
Let us just take an example.
دعونا نتطرق لاحد الامثله
Psoriasis is very dreadful
ان الصدفيه
disease of the skin.
مرضاً جلدياً فظيع.
The cost of treatment, 20,000 dollars.
وتكلفه العلاج قد تصل لعشرون ألف دولار
1,000-dollar antibody injections under the skin, by the way,
تكلفه حقن المضادات التي تعطي تحت الجلد هي 1000 دولار
and 20 of them.
والعلاج يستوجب 20 حقنه
Time for development -- it took around 10 years
لقد أستغرق تطويرها قرابه العشر سنوات
and 700 million dollars.
وبتكلفه 700 مليون دولار
Let's start in the spirit
دعونا نبدا بروح
of more from less and more for more
الحصول علي الاكثر من الاقل و لصالح الأكثريه
and start putting some targets.
ونضع بعض الاهداف نصب أعيننا
For example, we don't want 20,000 dollars; we don't have it.
مثلاً ليس لدينا 20 ألف دولار
Can we do it [for] 100 dollars?
هل يمكننا أن نحقق ألامر نفسه بتكلفه 100 دولار؟
Time for development, not 10 years.
وأن نختصر زمن التطوير ,ليس مده عشر سنوات
We are in a hurry. Five years.
فنحن في عجاله من أمرنا. خمس سنوات فقط
Cost of development -- 300 million dollars.
تكلفه التطوير --- 300 مليون دولار.
Sorry. I can't spend more than 10 million dollars.
أنا أسف فلا يمكنني أن أصرف أكثر من عشرة ملايين دولار فقط
Looks absolutely audacious.
يبدو الامر جريئاً للغايه
Looks absolutely ridiculous.
بل يبدو الامر سخيفاً
You know something? This has been achieved in India.
ولكن هل تعلمون أن هذا الامر تم تحقيقه في الهند
These targets have been achieved in India.
تم تحقيق هذه الاهداف في الهند
And how they have been achieved ...
وكيف تم تحقيقها
Sir Francis Bacon once said,
السير فرانسيس بيكون قال ذات مرة
"When you wish to achieve results
عندما كنت ترغب في تحقيق النتائج
that have not been achieved before,
التي لم تحقق من قبل ،
it is an unwise fancy to think
ليس من الحكمة التفكير
that they can be achieved by using methods
بأنه يمكن تحقيقها
that have been used before."
باستخدام الأساليب ذاتها التي استخدمت من قبل".
And therefore, the standard process,
لذلك فان الاسلوب المنهجي المتبع عادة,
where you develop a molecule, put it into mice, into men,
حيث يمكنك التطوير الجزيء ، وتجربته في الفئران ، ومن ثم في الانسان
are not yielding those results --
لم يكن يعطينا النتائج المرجوة
the billions of dollars that have been spent.
على مليارات الدولارات التي تم انفاقها.
The Indian cleverness
ولكن الذكاء الهندي حققها
was using its traditional knowledge,
باستخدام المعارف التقليدية
however, scientifically validating it
وبعد ذلك ، التحقق من صحة ذلك علميا
and making that journey from men to mice to men,
وجعل تلك الرحلة من الانسان الي الفئران الى الانسان ،
not molecule to mice to men, you know.
وليس من الخليه للفئران ثم الانسان
And that is how this difference has come.
ومن هنا نري الفرق
And you can see this blending
ويمكنك ان ترى هذا المزج
of traditional medicine, modern medicine, modern science.
بين الطب التقليدي والطب الحديث ، والعلوم الحديثة.
I launched a big program
وقد قمت بأطلاق برنامج كبير
[unclear] CSIR about nine years ago.
من خلال مجلس البحث العلمي والصناعي منذ 9 سنوات مضت
He is giving us not just for Psoriasis,
وقد أعطانا علاجات ليس فقط لمرض الصدفية ،
for cancer and a whole range of things, changing the whole paradigm.
فحسب بل أيضاً لمرض السرطان ، ومجموعة كاملة من الامراض ، وتغيير نموذج كامل.
And you can see this Indian Psoriasis breakthrough
ويمكنك ان ترى هذا الإنجاز الهندي لعلاج الصدفية
obtained by this reverse form of [unclear]
من خلال عكس النموذج التقليدي لعلم الدواء
by doing things differently.
و القيام بالأشياء بطرق مختلفة
You can see before treatment and after treatment.
يمكنك ان ترى الحاله قبل العلاج وبعده.
This is really getting more from less for more and more people,
هذا هو حقا الحصول على أكثر من أقل لفائدة الناس أكثر وأكثر
because these are all affordable treatments now.
لأن أسعار هذه العلاجات كلها معقولة الآن.
Let me just remind you
واسمحوا لي أن أذكركم
of what Mahatma Gandhi had said.
بما قاله المهاتما غاندي.
He had said, "Earth provides enough
قد قال : "توفر الأرض ما يكفي
to satisfy every man's need, but not every man's greed."
لإشباع حاجة كل إنسان ، ولكن ليس جشع كل إنسان"
So the message he was giving us
لذا فإن رسالته كانت
was you must get more from less and less and less
يجب الحصول على مزيد من أقل وأقل وأقل
so that you can share it for more and more people,
الذي يمكنك من تقاسمها مع أناس أكثر فأكثر
not only the current generation,
ليس فقط للجيل الحالي ،
but the future generations.
ولكن الأجيال المقبلة ايضاً.
And he also said, "I would prize every invention of science
وقال أيضا : "انا اثمن كل اختراع علمي
made for the benefit for all."
هو لفائدة للجميع."
So he was giving you the message that you must have it for more and more people,
الرسالة التي تركها أن تكون الفائده للناس أكثر وأكثر ،
not just a few people.
وليس للاقلية
And therefore, ladies and gentlemen,
لذلك سيداتي سادتي
this is the theme, getting more
هذا هو المحور ، الحصول على ألكثير
from less for more.
من القليل للاكثريه.
And mind you,
مع العلم,
it is not getting just a little more for just a little less.
ليس مجرد الحصول على أكثر بقليل لمجموعه أضافيه قليله
It's not about low cost.
فالمر ليس عن التكلفه المنخفضه فحسب
It's about ultra-low cost.
بل التكلفه المنخفضة كثيراًَ جدا
You cannot say it's a mere treatment 10,000 dollars,
لا يمكنك القول انها مجرد علاج يكلف 10،000 $
but because you are poor I'll give it for 9,000.
ولكن لأنك فقير سوف أعطيك اياه ب 9،000 دولار فقط
Sorry, it doesn't work. You have to give it for 100 dollars, 200 dollars.
عذرا ، هذه الطريقه لاتجدي. عليك أن تعطيه العلاج ب100 أو 200 دولار
Is it possible? It has been made possible, by the way,
هل هذا ممكن؟ لقد حققت هذا الشئ بالفعل،
for certain other different reasons.
لأسباب مختلفة أخرى.
So you are not talking about low cost, you are talking about ultra-low cost.
لا نتحدث عن التكلفة المنخفضة ، ولكن عن تكلفة المنخفضة للغاية.
You are not talking about affordability,
لا أتحدث عن القدرة على تحمل التكاليف ،
you are talking about extreme affordability.
بل القدرة الفائقه
Because of the four billion people whose income is under two dollars a day.
لأنه بالنسبة لاربعة مليارات شخص و الذين دخولهم أقل من دولارين في اليوم.
You're not talking exclusive innovation.
الحديث ليس هم الابتكار الحصري
You're talking about inclusive innovation.
بل الابتكار الشامل باحتوائه الجميع.
And therefore, you're not talking about incremental innovation,
أنت لا تتحدث عن الابتكار التراكمي ،
you're talking about disruptive innovation.
بل عن الابتكار الثفكيكي.
The ideas have to be such
أفكار يجب أن تجعلك
that you think in completely different terms.
تفكر بطريقة مختلفه كلياً.
And I would also add,
وأود أن أضيف أيضا ،
it is not only getting more from less for more
ليس الامر فقط الحصول على مزيد من أقل
by more and more people, the whole world working for it.
بل هنالك المزيد من الناس حول العالم يعملون من أجل هذا.
I was very touched when I saw a breakthrough the other day.
لقد تأثرت جدا عندما رأيت تطوراً قبل أيام
You know, incubators for infants, for example.
فانتم تعلمون وعلى سبيل المثال , أن الحاضنات للأطفال الرضع
They're not available in Africa.
لا تتوفر في أفريقيا
They're not available in Indian villages.
ولا تتوفر في القرى الهندية.
And infants die.
والرضع يموتون بسبب ذلك.
And incubator costs 2,000 dollars.
تكاليف حاضنة 2000 دولار
And there's a 25-dollar incubator
والان هنالك حاضنة كلفتها 25 دولار
giving that performance that had been created.
ولها نفس الاداء.
And by whom?
ومن الذي أخترعها؟
By young students from Standford University
طلاب شباب من جامعة ستانفورد
on an extreme affordability project that they had, basically.
من مشروع دراسي يركز علي التكلفه المنخفضه , أساساً
Their heart is in the right place, like Ratan Tata.
كانت نياتهم صافيه, تماما كراتان تاتا
It's not just innovation, compassion and passion --
انها ليست مجرد الابتكار ، والشفقة والعاطفة
compassion in the heart and passion in the belly.
الرحمة في القلب والعاطفة في الجوف.
That's the new world that we want to create.
هذا هو العالم الجديد الذي نريد خلقه.
And that is why the message is that of Gandhian engineering.
ولهذا السبب علينا تبني رسالة الهندسة الغاندية.
Ladies and gentlemen, I'd like to end before time.
السيدات والسادة ، أود أن أنتهي قبل الوقت.
I was also afraid of those 18 minutes.
لقد كنت خائفاً من تلك الدقائق 18
I've still one and a half to go.
و مايزال لدي دقيقه ونصف.
The message, the final message, is this:
الرسالة الأخيرة ، هي :
India gave a great gift to the world.
قدمت الهند هدية عظيمة للعالم.
What was that?
وماهي؟
[In the] 20th century, we gave Gandhi to the world.
في القرن ال20 ، قدمنا غاندي للعالم.
The 21st century gift,
وهدية القرن 21 ،
which is very, very important for the whole world,
وهو امراً مهم جدا جدا للعالم كله ،
whether it is global economic meltdown,
سواء كان هنالك الانهيار الاقتصادي العالمي ،
whether it is climate change --
او مشكله تغير المناخ
any problem that you talk about
يكمن حل أي مشكلة تتحدث عنها
is gaining more from less for more and more --
في ان تكسب المزيد من القليل لأكثر وأكثر
not only the current generations,
وليس فقط من أجل الأجيال الحالية ،
for the future generations.
بل من أجل الأجيال المقبلة كذلك.
And that can come only from Gandhian engineering.
ولا يمكن أن يأتي الحل إلا من خلال الهندسة الغانديه.
So ladies and gentlemen, I'm very happy to announce,
ويسعدني ان اعلن لكم سيداتي وسادتي.
this gift of the 21st century
أن الهدية القرن 21
to the world from India,
الي العالم من الهند ،
Gandhian engineering.
الهندسة الغانديه.
(Applause)
(تصفيق)
Lakshmi Pratury: Thank you, Dr. Mashelkar. (R.A. Mashelkar: Thank you very much.)
--- شكرا ، الدكتور --- شكرا جزيلا لكم.
LP: A quick question for you.
سؤال سريع لك الان
Now, when you were a young boy in this school,
عندما كنت صبيا صغيرا في هذه المدرسة ،
what were your thoughts, like what did you think you could become?
ما هي أفكارك ، مثل ماذا كنت تعتقد أنك يمكن أن تصبح؟
What do you think that drove you?
وماذا كان حافزك؟
Was there a vision you had? What is it that drove you?
هل كان هناك رؤية واضحه لديك؟ ما كان دفعك؟
RAM: I'll tell you a story that drove me, that transformed my life.
ساروي لكم قصه حفزتني وغيرت حياتي.
I remember, I went to a poor school,
أتذكر أنني أرتدت مدرسه فقيرة,
because my mother could not gather the 21 rupees,
لأن والدتي لم تستطع جمع ال21 روبييه
that half a dollar that was required
أو نصف الدولار المطلوب
within the stipulated time.
دفعه بالموعد المحدد
It was [unclear] high school.
:ان أسمها مدرسه يونيون العليا
But it was a poor school with rich teachers, honestly.
ولكنها كانت مدرسة فقيره الا ان المعلمين كانوا أغنياء حقاً.
And one of them was [unclear] who taught us physics.
وكان واحدا منهم هؤلاء هو الذي علمنا الفيزياء.
One day he took us out into the sun
في احد الايام اخرج الفصل الى الشمس ،
and tried to show us how to find
وحاول ان يبين لنا كيفية العثور
the focal length of a convex lens.
على البعد البؤري لعدسة محدبة.
The lens was here. The piece of paper was there. He moved it up and down.
وكانت عدسة هنا. و قطعة من الورق هنالك. وأخذ يحركها صعودا وهبوطا.
And there was a bright spot up there.
وكان هناك نقطة مضيئة
And then he said, "This is the focal length."
ثم قال ان "هذا هو البعد البؤري".
But then he held it for a little while, Lakshmi.
ولكنه ثبت الورقه لبعض الوقت ، يلاكشمي.
And then the paper burned.
فأحرقت الورقة.
When the paper burned, for some reason he turned to me,
وعندما احترقت الورقة ، لسبب ما التفت لي ،
and he said, "Mashelkar, like this,
وقال : "ماشيلكار ، هكذا تماماً ،
if you do not diffuse your energies,
إذا توقفت عن تشتيت الطاقات الخاص بك ،
if you focus your energies,
وبتركيز الطاقات الخاص بك ،
you can achieve anything in the world."
يمكنك تحقيق أي شيء في العالم".
That gave me a great message: focus and you can achieve.
وأعطاني بهذا رسالة عظيمة :علي بالتركيز ويمكنني التحقيق.
I said, "Whoa, science is so wonderful,
فقلت : "العلوم رائعه جدا ،
I have to become a scientist."
أن علي أن أصبح عالماً
But more importantly, focus and you can achieve.
ولكن الأهم من ذلك ، أن بالتركيز يمكنك الانجاز.
And that message, very frankly,
وتلك الرسالة ، بكل صراحة ،
is valuable for society today.
مفيدة لمجتمع اليوم.
What does that focal length do?
ماذا يعني أن البعد البؤري؟
It has parallel lines, which are sun rays.
انها خطوط متوازية، من أشعة الشمس.
And the property of parallel lines
والخاصية من الخطوط المتوازية
is that they never meet.
هي أنهم لا يلتقيان أبدا.
What does that convex lens do?
و ماذا تفعل العدسة المحدبة ؟
It makes them meet.
تجعلهم يلتقيان
This is convex lens leadership.
هذه هي قيادة العدسة المحدبة.
You know what today's leadership is doing? Concave length.
هل تعرفين ما تقوم به القيادة اليوم؟ لقيادة العدسه المقعرة الطول.
They divide them farther.
انها تفرق بينهما أكثر.
So I learned the lesson
هكذا تعلمت درس
of convex lens leadership from that.
قيادة العدسة المحدبة من ذلك.
And when I was at National Chemical Laboratory [unclear].
وعندما عملت في المختبر الوطني الكيميائي كنت أجمع الفريق معاً
When I was at Council of Scientific Industry Research --
عندما كنت في مجلس البحوث العلمية الصناعة
40 laboratories -- when two laboratories were not talking to each other,
40 مختبراً -- ليس بينهم حتي اثنين من المختبرات يلتحدثون مع بعضهم البعض،
I would [unclear].
كنت أجمعهم
And currently I'm president of Global Research Alliance,
وحاليا انا رئيس التحالف العالمي لبحوث،
60,000 scientists in nine counties, right from India to the U.S.
60000 من العلماء في تسع دول، من الهند حتى الولايات المتحدة
I'm trying to build a global team,
أحاول بناء فريق عالمي،
which will look at the global grand challenges that the world is facing.
سوف ننظر في التحديات العالمية الكبرى التي يواجهها العالم.
That was the lesson. That was the inspirational moment.
وكان هذا هو الدرس. وكانت تلك اللحظة الملهمة.
LP: Thank you very much. (RAM: Thank you.)
---- شكرا جزيلا لك. ---- شكرا.
(Applause)
(تصفيق)